# 曾国藩家书笔记

## 2019-02-26 曾国藩家书 89 咸丰八年正月十四日  

> 治军总须脚踏实地，克勤小物  ，乃可日起而有功。凡与人晋接周旋，若无真意，则不足以感人，然徒有真意而无文饰以将之，则真意亦无所托之以出，《礼》所称“无文不行”也。余生平不讲文饰，到处行不动，近来大悟前非。

yunfeng注：不管是治军，做其他事情也是如此：一则需要自身脚踏实地的干；二则需要他人帮助，也叫人和，如何获得他人帮助呢，那就需要结善缘，多帮助他人。

------------------------------------

## 2019-02-27 曾国藩家书 88 咸丰八年正月二十九日

这封家书是写给弟弟的，一则鼓励其多读书，一旦战事顺利就挤时间读；二则关于救济的事情原则：

- > “济人须济急时无”和“随缘布施，专以目之所触为主”。
- 不可泛爱；

所做的原因：

- 怕他人说追求名声；
- 怕遗漏，得人口食。

---------

## 2019-02-28  曾国藩家书 89 咸丰八年二月十七日 

写给弟弟家书，主旨是：做事要耐得烦。

> 昔耿恭简公谓居官以耐烦为第一要义，带勇亦然，兄之短处在此，屡次谆谆教弟亦在此。

## 2019-3-1 曾国藩家书 90 咸丰八年三月初六日 

> 古来言凶德致败者约有二端：曰长傲，曰多言。丹朱  之不肖，曰傲，曰嚣讼  ，即多言也。历观名公巨卿，多以此二端败家丧生。余生平颇病执拗，德之傲也，不甚多言，而笔下亦略近乎嚣讼。静中默省愆尤，我之处处获戾，其源不外此二者。

> 凡傲之凌物，不必定以言语加人，有以神气凌之者矣，有以面色凌之者矣。

> 凡心中不可有所恃，心有所恃则达于面貌。以门第言，我之物望大减，方且恐为子弟之累；以才识言，近今军中炼出人才颇多，弟等亦无过人之处，皆不可恃。

-----

## 2019-3-2 曾国藩家书 91 咸丰八年三月二十四日

> *长傲*、*多言*二弊，历观前世卿大夫兴衰，及近日官场所以致祸福之由，未尝不视此二者为枢机。

> 第能惩此二者，而不能勤奋以图自立，则仍无以兴家而立业，故又在乎振刷精神，力求有恒，以改我之旧辙，而振家之丕基。

-----

## 2019-3-3 曾国藩家书 92 咸丰八年三月三十

> 看来胸中积累了太多抑郁，怨天尤人的人，不仅不善于处世，还不利于品德修行，不但不利于品德的修行，还不利于保养身体。中年以后，肝、肾会生病，就是因为心中抑郁不畅导致的，伤木；心火上烁，伤水。

## 2019-3-8 曾国藩家书 97 咸丰八年五月三十日

看这封信的内容可以知道文正公出山了。交代家人好好在家做农活啥的。

----

## 2019-3-9 断

## 2019-3-10 断

## 2019-3-11 曾国藩家书 98 【需多读，以反思自己行为与学习】咸丰八年七月二十一日 

> 读书之法，看读写作四者，每日不可缺一。

- 看者，如尔去年看《史记》《汉书》《韩文》《近思录》，今年看《周易摺中》之类是也。 
- 读者，如《四书》《诗》《书》《易经》《左传》诸经，《昭明文选》，李杜韩苏之诗，韩欧曾王之文，非高声朗诵则不能得其雄伟之概，非密咏恬吟则不能探其深远之韵。譬之富家居积，看书则在外贸易，获利三倍者也；读书则在家慎守，不轻花费者也。譬之兵家战争，看书则攻城略地，开拓上宇者也；读书则深沟坚垒，得地能守者也。看书如与子夏之“日知所亡”相近，读书与“无忘所能”相近，二者不可偏废。 
- 至于写字，真行篆隶，尔颇好之，切不可间断一日，既要求好，又要求快。余生平因作字迟钝，吃亏不少。尔须力求敏捷，每日能作楷书一万，则几矣。 
- 至于作诸文，亦宜在二三十岁立定规模；过三十后，则长进极难。作四书文，作试帖诗，作律赋，作古今体诗，作古文，作骈体文，数者不可不一一求，一一试为之。少年不可怕丑，须有狂者进取之趣。过时不试为之，则后此弥不肯为矣。 
- 至于作人之道，圣贤千言万语，大抵不外敬恕二字。“仲弓问仁”一章，言敬恕最为亲切。自此以外，如“立则见其参于前也，在舆则见其倚于衡也”，“君子无众寡，无小大，无敢慢”，斯为“泰而不骄”；“正其衣冠，俨然人望而畏”，斯为“威而不猛”：是皆言敬之最好下手者。 孔言“欲立立人，欲达达人”；孟言“行有不得，反求诸己”，“以仁存心，以礼存心，有终身之忧，无一朝之患”：是皆言敬之最好下手者。  

## 2019-03-12 曾国藩家书 99 咸丰八年八月初三日

写给儿子的书信，主要就是读书要虚心涵泳，切己体察。

> 涵泳二字，最不易识，余尝以意测之曰：
* 涵者，如春雨之润花，如清渠之溉稻。雨之润花，过小则难透，过大则离披，适中则涵濡而滋液。清渠之溉稻，过小则枯槁，过多则伤涝，适中则涵养而浡兴。
* 泳者，如鱼之游水，如人之濯足。程子谓鱼跃于渊，活泼泼地；庄子言濠梁观鱼，安知非乐？此鱼水之快也。左太冲有“濯足万里流”之句，苏子瞻有夜卧濯足诗，有浴罢诗，亦人性乐水者之一快也。 
  而体察，更多是反思自己的行为与以前的经历。
> 尔现读《离娄》，即如《离娄》首章“上无道揆，下无法守”，吾往年读之，亦无甚警惕；近岁在外办事，乃知上之人必揆诸道，下之人必守乎法，若人人以道揆自许，从心而不从法，则下凌上矣。“爱人不亲”章，往年读之，不甚亲切；近岁阅历日久，乃知治人不治者，智不足也。此切己体察之一端也。 

给出的结语：
    善读书者，须视书如水，而视此心如花、如稻、如鱼、如濯足，则涵泳二字，庶可得之于意言之表。

## 2019-03-13 曾国藩家书 咸丰八年八月二十日 

此封信写给儿子，做好三件事：

- 作诗、识天文
- 习字
- 做事有始有终

> 凡作一事，无论大小易难，皆宜有始有终。 

## 2019-03-14 曾国藩家书 咸丰八年十一月二十三日

此书信写给三位弟弟的，主要讲了祸福以及家庭的事情。

祸福天定，善恶人主。尽人之事，听天之命。

> 祸福由天主之，善恶由人主之。由天主者，无可如何，只得听之。由人主者，尽得一分算一分，撑得一日算一日。吾兄弟断不可不洗心涤虑 ，以求力挽家运。 

关于家庭如何相处：

* 贵兄弟和睦
* 贵体孝道
* 要实行勤俭二字

> 少睡多做，一人之生气。勤者，生动之气，俭者，收敛之气，有此二字，家运断无不兴之理。

## 2019-03-15 曾国藩家书

此封信主要讲家里祸福相依了，叫各位弟弟们要多加注意。并且说家人之间应该和气说话。
> 家庭不可说利害话

### 2019-03-16 曾国藩家书 

今日读两封信，一封是咸丰八年十二月二十日
写给弟弟们的，关于六弟遗骸找寻问题；另一封是咸丰八年十二月三十日写给儿子的，反思了自个在家与六弟发生的口角，而如今六弟走了，心中愧疚，叫儿子与叔父、亲族之间要宽融待人，心胸大气一些。另外就是在学习上努力一点。

## 2019-03-17 曾国藩家书 周日 断

## 2019-03-18 曾国藩家书 周一 咸丰九年二月初三日 

此封家书主要讲温弟的丧事如何办理：

1. 考虑排场，他人非议；
2. 兵祸的洗劫，更为重要
 
> 起屋起祠堂，沅弟言外间訾议  ，沅自任之。余则谓外间之訾议不足畏，而乱世之兵燹，不可不虑，如江西近岁，凡富贵大屋，无一不焚，可为殷鉴。吾乡僻陋，眼界甚浅，稍有修造，已骇听闻，若太闳丽，则传播尤远，苟为一方首屈一指，则乱世恐难幸免。望弟再斟酌于丰俭之间，妥善行之。 

> 改葬先人之事，须将求富求贵之念，消除净尽，但求免水蚁，以安先灵，免凶煞，以安后嗣而已。若存一丝求富求贵之念，必为造物鬼神所忌。以吾所见所闻，凡已发之家，未有续寻得大地者。沅弟主持此事，务望将此意拿得稳，把得定，至要至要！ 

第二件是纪泽的婚事，考虑乡俗还有最近的时局，希望早办；

第三件是纪泽的字，看字之后，提出疑问，然后试验，说出如何改正。

## 2019-03-19 曾国藩家书  咸丰九年四月二十一日

此封信写给儿子的，叫他多买书，同时读书要择书。

> 买书不可不多，而看书不可不知所择。

以韩愈、柳宗元为例，看书精读数读哪些经典的书：
> 以韩退之为千古大儒，而自述其所服膺  之书不过数种，曰《易》，曰《书》，曰《诗》，曰《春秋左传》，曰《庄子》，曰《离骚》，曰《诗》，曰《史记》，曰相如、子云。柳子厚自述其所得，正者曰《易》，曰《书》，曰《礼》，曰《春秋》；旁者曰《谷梁》，曰《孟》《荀》，曰《庄》《老》，曰《国语》，曰《离骚》，曰《史记》。二公所读之书，皆不甚多。

读书需要记录，写下自己的心得与疑问：

> 一一熟读而深思之，略作札记，以志所得，以著所疑。

## 2019-03-20 曾国藩家书 咸丰九年五月初六日

此封信写给四弟的叫他注意身体，不要太过劳累了。

## 2019-03-21 曾国藩家书 咸丰十年三月二十一日 

此封信写给沅弟，因大雨战壕被淹，国藩为其分析原因。

## 2019-03-22 曾国藩家书 咸丰十年三月二十四日

写给澄侯、沅甫两弟的信，因身体原因，开始服用补药。

## 2019-03-23 曾国藩家书     咸丰十年闰三月二十九日

与弟弟讨论治家之道，给出四个字：早、扫、考、宝”。

> “早”者，起早也。“扫”者，扫屋也。“考”者，祖先祭祀，敬奉显考  、王考、曾祖考，言考而妣可该也。“宝”者，亲族邻里，时时周旋，贺喜吊丧，问疾济急。  星冈公常曰：“人待人，无价之宝也。”

注：都是我需要学习的，古往今来不会差到哪里去。

## 2019-03-24 曾国藩家书 咸丰十年五月十四日

此信仍旧与弟说明如何照料家：

> 照料家事，总以俭字为主，情意宜厚，用度宜俭，此居家居乡之要诀也。 

注：这一点我做得比较差劲，上次还与老妈闹别扭。

## 2019-03-25 曾国藩家书

此封信是写给两个带兵的弟弟，带兵杀人很多，心里面存在恐惧：

> 吾辈不幸生当乱世，又不幸而带兵，日以杀人为事，可为寒心，唯时时存一爱民之念，庶几留心可御之田以饭子孙耳。 

## 2019-03-26 曾国藩家书     咸丰年六月二十八日 


告诫弟弟要少官僚之气，处理事情需要有条理。

> 须冗员少而能事者多，入款多而坐支者少。”又批云：“力除官气，严裁浮费。”弟须嘱辅卿二语，无官气，有条理。

## 2019-03-27 曾国藩家书  咸丰十年七月初八日

此封信叫弟弟留心人才，告知如何选拔。

> 观人之法，以有操守而无官气，多条理而少大言为主。尤以习劳苦为办事之本。引用一班能耐劳苦之正人，日久自有大效。

还有就是能够做大事的并非有心就可以，需要天分的。此话确实如此，但人才也是正态分布的，所以还是要勤奋。

> 季弟言出色之人，断非有心所能做得，此语确不可易。名位大小，万般由命不由人，特父兄之教家，将帅之训士，不能如此立言耳。然办理营中小事，教训弁勇，仍宜以勤字作主，不宜以命字谕众。

## 2019-03-28 曾国藩家书 咸丰十年七月十二日

此信看出文正公升官了，但喜惧交加，而且明白祸福相依的道理。实在佩服，时时警醒自己。

> 吾唯以一勤字报吾君，以爱民二字报吾亲。才识平常，断难立功，但守一勤字，终日劳苦，以分宵旰  之忧。行军本扰民之事，但刻刻存爱民之心，不使先人之积累，自我一人耗尽，此兄之所自矢者，不知两弟以为然否？

## 2019-03-29 曾国藩家书 咸丰十年九月二十四日

此封信告诫自己还有弟弟要戒除傲、惰。

> 星冈公曰：“尔的官是做不尽的，尔的才是好的，但不可傲。满招损，谦受益。尔若不傲，更好全了！”遗训不远，至今尚如耳提面命  。今吾谨述此语告诫两弟，总以除傲字为第一义。唐虞之恶人曰“丹朱傲”，曰“象傲”，桀纣之无道，曰“强足以拒谏，辩足以饰非”，曰“谓己有天命，谓敬不足行”，皆傲也。 

注：惰、傲、无恒，三点一一戒除才是好的。内心才会踏实。

## 2019-03-30 曾国藩家书 咸丰十年十月十六日

写给儿子的书信，里面提到纪泽：说话太易，举止太轻，未将一轻字之弊除尽，以后须于说话走路时刻刻留心。
【我也有此毛病】

>  银钱、田产，最易长骄气逸气。我家中断不可积钱，断不可买田。尔兄弟努力读书，绝不怕没饭吃，至嘱！ 
【不知道怎么说，财富是需要积累的，不然买水都买不起，只是我们如何去理财。】

## 2019-03-31 曾国藩家书 咸丰十年十月二十日

贤弟教训后辈子弟，总当以勤苦为体，谦逊为用，以药骄佚之积习，余无他嘱。 

## 2019-04-01 曾国藩家书 咸丰十年十月二十四日

总怕子侄习于“骄、奢、佚”三字。家败，离不得个“奢”字；人败，离不得个“佚”字；讨人嫌，离不得个“骄”字。

## 2019-04-02 曾国藩家书  咸丰十年十一月十四日 

惟子侄须教一“勤”字，一“谦”字。谦者，骄之反也；勤者，佚之反也。“骄、奢、淫、佚”四字，惟首尾二字尤宜切戒！

## 2019-04-03 曾国藩家书 咸丰十年十二月初四日

时事日非，吾家子侄辈，总以谦勤二字为主，戒傲惰，保家之道也。 

## 2019-04-04 曾国藩家书  咸丰十年十二月二十四日

三不信：

> 不信医药，不信僧巫，不信地仙。

Note：这里所谓的不信医药不是说有病不治，而是平时保养身体不要依赖医药，而是饮食有节、节嗜欲。

## 2019-04-05 曾国藩家书 咸丰十一年正月初四日 

写给弟弟的信，叫其戒骄戒惰。

> 天地间唯谦谨是载福之道，骄则满，满则倾矣。凡动口动笔，厌人之俗，嫌人之鄙，议人之短，发人之覆  ，皆骄也。无论所指未必果当，即使一一切当，已为天道所不许。吾家子弟，满腔骄傲之气，开口便道人短长，笑人鄙陋，均非好气象。贤弟欲戒子侄之骄，先须将自己好议人短，好发人覆之习气，痛改一番，然后令后辈事事警改。**欲去“骄”字，总以不轻笑非人为第一义。欲去“惰”字，总以不晏起为第一义。**

## 2019-04-06 曾国藩家书 咸丰十一年二月初四日 

与弟继续讨论戒骄戒傲的问题：
> 凡畏人不敢妄议论者，谨慎者也。凡好讥评人短者，骄傲者也。谚云：“富家子弟多骄，贵家子弟多傲。”非必锦衣玉食，动手打人，而后谓之骄傲也。但使志得意满，毫无畏忌，开口议人短长，即是极骄极傲耳。
Note：在于心，在于那种满而不能容其他的心态。

## 2019-04-07 曾国藩家书 

与弟弟讨论的家训：八字、三不信、八本。

- 八字：考、宝、早、扫、书、蔬、鱼、猪
- 三不信：不信地仙，不信医药，不信僧巫
- 八本：读书以训诂为本，作诗文以声调为本，事亲以得欢心为本，养生以戒恼怒为本，立身以不妄语为本，居家以不晏起为本，做官以不要钱为本，行军以不扰民为本。